#Mathe #Mathe1 

## Themen
1. [[9. Vektorraumtheorie#Einleitung|Einleitung]]
2. [[9. Vektorraumtheorie#Lineare Unabhängigkeit von Vektoren|Lineare Unabhängigkeit]]
3. [[9. Vektorraumtheorie#Erzeugen eines Vektorraumes|Erzeugen eines Vektorraumes]]
4. [[9. Vektorraumtheorie#Basis und Dimension eines Vektorraumes|Basis und Dimension eines Vektorraumes]]
5. [[9. Vektorraumtheorie#Komplementäre Unterräume|Komplementäre Unterräume]]
6. [[9. Vektorraumtheorie#Koordinatenvektoren|Koordinatenvektoren]]
7. [[9. Vektorraumtheorie#Basistransformationen|Basistransformationen]]
8. [[9. Vektorraumtheorie#Faktorräume|Faktorräume]]
9. [[9. Vektorraumtheorie#Konstellationen Dimensionen — Mächtigkeit in Vektorräumen|Konstellationen Dimensionen - Mächtigkeit in Vektorräumen]]

---

## Einleitung

Ein Vektorraum als Menge von Elementen, die man Vektoren genannt hat, besteht (fast immer) aus sehr vielen, in den meisten Fällen undendlich, vielen Elementen. Die Beschaffenheit vieler Vektorräume gestattet es aber, die oftmals unendlich vielen Elemente aus endlich vielen Grundbausteinen zu konstruieren und damit den jeweiligen Vektorraum mit einer endlichen Struktur zu verstehen.

Für die endlich vielen Grundbausteine werden wir den Begriff der *Basis* verwenden.
Für die Anzahl der erforderlichen Grundbausteine wird der Begriff der *Dimension* eingeführt.

Es gilt die Vorstellung von einem Vektorraum als eine kommutative Gruppe $(V, +)$, die mit einer kommutativen, distributiven und assoziativen Multiplikation mit Elementen aus einem Körper $K$ versehen ist.

**Ergänzung:**
Es gibt Vektorräume mit endlich vielen Elementen. Das sind Vektorräume über endlichen Körpern. Beispielhaft kann das z.B. ein Vektorraum über dem Körper $\Bbb{Z}_{2}$ sein, der aus lauter Vektoren mit Komponenten ausschließlich $=0$ oder $=1$ besteht ('*Bitvektoren*').
<i>Endliche Vektoren sind kein Schwerpunkt dieser Vorlesung.</i>

---

## Lineare Unabhängigkeit von Vektoren

```ad-info
title:Definition
color:255,130,178
Sei $V$ ein Vektorraum über $\mathbb{R}, n\in\mathbb{N}, v_{1},v_{2},\dots,v_{n}\in V$ und $\lambda_{1},\lambda_{2},\dots,\lambda_{n}\in\mathbb{R}$.

<font style="opacity:0">a</font> 

Dann heißt $\lambda_{1}\cdot v_{1}+\lambda_{2}\cdot v_{2}+\dots+\lambda_{n}\cdot v_{n}$ *Linearkombination* der Vektoren $v_{1}, v_{2},\dots,v_{n}$.
``` 

```ad-info
title:Definition
color:255,130,178
$Span(v_{1}, v_{2}, \dots, v_{n})=\{\lambda_{1}\cdot v_{1}+\lambda_{2}+\cdot v_{2}+\dots\lambda_{n}\cdot v_{n}\vert\lambda_{i}\in\mathbb{R}$ heißt der von den Vektoren $v_{1}, v_{2}, \dots, v_{n}$ aufgespannte Unterraum von $V$.
``` 

```ad-info
title:Definition
color:255,130,178
Eine Folge von $v_{1},\dots,v_{n}$ von Vektoren heißt *linear unabhängig*, wenn die einzige Linearkombination aus diesen Vektoren, die den Nullvektor ergibt, die triviale Kombination $0v_{1} + 0v_{2} + \dots + 0v_{n}$ ist.

*Lineare Unabhängigkeit* bedeutet also, dass $$x_{1}v_{1}+x_{2}v_{2}+ \dots +x_{n}v_{n}=0$$nur dann gilt, wenn alle $x_{i}=0$.

<font style="opacity:0">a</font> 

**Bemerkungen:**
- Ein einzelnzer Vektor ist linear unabhängig, wenn er nicht gleich dem Nullvektor ist
- Zwei Vektoren sind linear unabhängig, wenn sie nicht skalare Vielfache voneinander sind bzw. wenn diese <font style="color">(so drückt man das in den Spezialfällen</font> ${\color{grey}V=\mathbb{R}^{2},V=\mathbb{R}^{3}}$ <font style="color:grey">aus)</font> *nicht kollinear* sind
- Drei Vektoren im $\mathbb{R}^{3}$ sind linear unabhängig, wenn sie nicht in einer Ebene liegen bzw. wenn diese <font style="color:grey">(so drückt man das aus)</font> *nicht komplanar* sind.
``` 

**Beispiele:**
1. Die Vektoren $a=\begin{pmatrix}1\\0\end{pmatrix}$ und $b=\begin{pmatrix}3\\3\end{pmatrix}\in\mathbb{R}^{2}$ sind linear abhängig.
	$x_{1}\cdot\begin{pmatrix}1\\0\end{pmatrix}+x_{2}\cdot\begin{pmatrix}3\\3\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}0\\0\end{pmatrix}\qquad\qquad\left(\begin{array}{cc|c}1&3&0\\0&3&0\end{array}\right) \implies\begin{align} 3\cdot x_{2}=0\implies x_{2}=0\\x_{1}+3\cdot x_{2}=0\implies x_{1}=0\end{align}$
2. Die Vektoren $a=\begin{pmatrix}1\\1\end{pmatrix}$ und $b=\begin{pmatrix}3\\3\end{pmatrix}\in\mathbb{R}^{2}$ sind linear abhängig.
3. Die Vektoren $a=\begin{pmatrix}1\\2\\1\end{pmatrix}, b=\begin{pmatrix}0\\1\\0\end{pmatrix}$ und $c=\begin{pmatrix}3\\5\\3\end{pmatrix}\in\mathbb{R}^{3}$ sind linear abhängig, denn es gilt $(-3)\cdot a+b+c=\begin{pmatrix}0\\0\\0\end{pmatrix}$
	$x_{1}\cdot\begin{pmatrix}1\\2\\1\end{pmatrix}+x_{2}\cdot\begin{pmatrix}0\\1\\0\end{pmatrix}+x_{3}\cdot\begin{pmatrix}3\\5\\3\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}0\\0\\0\end{pmatrix}\qquad\qquad\begin{align}&\left(\begin{array}{ccc|c}1&0&3&0\\2&1&5&0\\1&0&3&0\end{array}\right)\stackrel{\rm{II}-2\rm{I},\rm{III}-\rm{I}}{\to}\\\\&\left(\begin{array}{ccc|c}1&0&3&0\\0&1&-1&0\\0&0&0&0\end{array}\right)\implies\text{Vektoren nicht linear unabhängig}\end{align}$
4. Die Vektoren $a=\begin{pmatrix}1\\1\\1\end{pmatrix},b=\begin{pmatrix}2\\1\\2\end{pmatrix},c=\begin{pmatrix}1\\1\\-1\end{pmatrix}$, sind im Vektorraum $\mathbb{R}^{3}$ linear unabhängig.
	

---

## Erzeugen eines Vektorraumes



---

## Basis und Dimension eines Vektorraumes



---

## Komplementäre Unterräume



---

## Koordinatenvektoren



---

## Basistransformationen



---

## Faktorräume



---

## Konstellationen Dimensionen — Mächtigkeit in Vektorräumen

